Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa Đại chúng!
Xin chúc đại chúng một mùa Khánh Đản
tâm đầy hoan hỷ.
Hoa có ý kiến: Người đẹp ở cạnh người xấu
thì tâm người đẹp thế nào?
Người đẹp ở cạnh người xấu
thì tâm người đẹp hay kiêu hãnh,
hay coi chê những người xấu.
Người đẹp này làm sao để có lợi thế?
Mình phải dựa vào người xấu,
người ta mới có thể
nhìn thấy cái tâm của mình.
Bởi vì mình có một cái bất lợi:
đó là xung quanh mình
sẽ có những người thích vẻ đẹp đấy.
Người ta thích vẻ đẹp của mình nhiều
cho nên mình sẽ không có lợi thế nhiều.
Tức là những người thích ngắm,
thích nhìn vẻ đẹp sẽ đến với mình.
Còn người sống nội tâm
thì lại ít đến với người có vẻ đẹp nhiều.
Bởi vì người ta biết là
người ta sống nội tâm
thì cái người có nhiều vẻ đẹp kia
họ kiêu hãnh, họ sẽ bỏ.
Họ không sống nội tâm với mình,
họ không bền vững với mình, không chia sẻ.
Bởi vì xung quanh họ quá nhiều vệ tinh.
Đúng không?
Quá nhiều vệ tinh.
Cho nên, thường những người nam có nhiều nội tâm
thì ít khi tìm người nữ quá đẹp.
Mà người ta muốn tìm những người nữ có tâm.
Mình phải tu cái tâm của mình
để mình ứng xử
với bạn mình thật là chan hòa.
Để trở thành người đẹp người đẹp nết.
Vậy là sao sáng trở thành trăng sáng.
“Người xấu ở cạnh người đẹp thì phải làm sao?”
“Người đẹp ở cạnh người xấu thì phải làm sao?”
“Tôi xấu mà tôi phải chơi với bạn đẹp”
“thì tôi phải làm sao?”
“Tôi đẹp mà tôi phải chơi với bạn xấu”
“thì phải làm sao ?
Hôm nay, chúng ta sẽ trả lời được câu hỏi đó.
Bởi vì, nhân duyên là
hôm nay chúng ta có trang điểm.
Có trở thành người đẹp
của son phấn, của trang phục.
Nhưng Yến rất tán thán
các đạo hữu của chúng ta.
Đẹp từ trong ra ngoài.
Sau buổi lễ là lao vào công việc ngay lập tức.
Tức là lúc nào cũng phải sẵn sàng công việc.
Không đắm chấp vào cái trang phục của mình,
không đắm chấp vào những thứ phù du.
Đại chúng thấy không?
Chúng ta luôn luôn sẵn sàng
làm cho nội tâm của chúng ta được sung mãn,
làm cho công đức của chúng ta được tô bồi,
làm cho trí tuệ chúng ta được khai mở.
Đó là chúng ta làm theo lời Phật dạy:
“Hương của người đức hạnh”
“bay ngược chiều gió.”
Và chúng ta là hương của người Đức Hạnh.
Hơn nữa, chúng ta trang phục
để khuyến tấn người khác vào đạo, nhập đạo.
Làm cho Phật pháp được xương dương,
được phổ độ rộng đến chúng sinh.
Chúng con dùng những trang phục như thế này
phấn thế này, son thế này
chứ ở đây chúng con chả có ai mà tán đâu.
Chả có ai đâu?
Nên chúng ta chỉ dùng như thế này
để làm phương tiện tích tập công đức.
Vâng.
Cũng muộn rồi, chúc cho đại chúng chúng ta
các mùa Phật Đản về sau
đều lấy quần áo Ấn Độ làm phương tiện
để khuyến tấn tất người đã vào đạo được hoan hỷ,
những người chưa vào đạo được biết đến đạo.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Hôm nay, chúng ta được một ngày
tất cả các Phật tử chúng ta đều hân hoan
để đón mừng ngày Khánh Đản.
Thực ra đối với Phật tử chúng ta
mà để chúng ta có tâm hân hoan
về việc gì đó rất là khó.
Vì chúng ta thường là cái gì
mà để chúng ta có tâm tham cầu trong đó
thì chúng ta mới làm
còn không có tâm tham cầu thì khó mà làm.
Chúng ta hôm nay
chuyển cái tâm tham cầu của thế gian
thành ra tham cầu
muốn cho chính Pháp được tuyên dương
tới mọi tầng lớp trong xã hội.
Chính vì chúng ta có tổ chức lễ hội như này
thì mới đến với các bạn nam thanh nữ tú,
những cái bạn trẻ.
Tất cả các giáo Phái
mà tiếp cận được số đông
là do người ta tiếp cận được vào giới trẻ.
Đạo Phật từ trước tới nay
chỉ mới tiếp cận được tầng lớp mà:
“Trẻ thì vui nhà, già thì mới vui chùa.”
Vì cái quan niệm như thế
cho nên giáo Pháp không được tuyên dương.
Tất cả các Chùa chiền của chúng ta thời xưa
chỉ có bà Vãi thôi, già hết rồi.
Ra chùa hàng ngày tụng kinh gõ mõ,
biết đọc một ít thôi
còn không thì ra đấy niệm Phật.
Dần dần thì phong trào cuộc sống
không ai chấp nhận cái việc đó được.
Cho nên, chùa trở thành nơi mà cũng ca hát
nhưng ca hát để người ta gọi là
Đình không thể rời chùa
bởi Đình còn có các hội của làng.
Nhưng mà nếu như Đình mà không gần với Chùa
thì Chùa sẽ chẳng có ai.
Vắng như chùa Bà Đanh!
Vì Đình các cụ ra uống rượu được,
ăn uống thoải mái được.
Nên Đình phải gần với Chùa.
Tức là Chùa phải nhờ vào cái phúc của cái Đình
thì mới có người.
Nếu mà không có phúc của cái Đình,
Đình ở đầu làng, chùa ở cuối làng
thì Đình sẽ đông vui nhộn nhịp,
còn Chùa không còn bóng người nào cả.
Nên xây Đình ở gần Chùa
là vẫn duy trì được một chút
là Chùa có bóng người.
Bây giờ chúng ta
làm cho Phật Pháp được hưng thịnh lên
bằng các buổi giảng Pháp của thầy
để chúng ta mong cầu giáo Pháp.
Còn chúng ta kỷ niệm
những ngày mà hội trong Phật Giáo:
ngày Phật Đản, ngày Vu Lan thật là tưng bừng
để cho chúng ta kết duyên với những người mới
họ chưa theo đạo nào nhất định.
Họ đang đi tìm hiểu
thì gặp những ngày tưng bừng của đạo Phật
như thế này cũng làm cho
họ được thoải mái, họ tìm hiểu.
Còn nếu như người ta bảo:
“vào đạo Phật chỉ có suốt ngày ăn chay,”
“niệm Phật, gõ mõ tụng kinh.”
Tự cái đấy người ta đã không chọn lựa rồi,
người ta không chọn lựa nữa.
Nhưng mà nếu bảo vào trong Đạo Phật
đời sống người tại gia một cách thoải mái,
chỉ có tu đạo đức thôi
còn lại chúng ta có thể ăn mặc,
ca hát bình thường
thì mọi người rất là mong muốn vào đạo Phật
vì có một đời sống tâm linh lành mạnh.
Cũng là lời ca tiếng hát
nhưng lời ca tiếng hát trong đạo Phật
mang cho người ta một cái chất giải thoát.
Còn cũng là lời ca tiếng hát
nhưng nhiều lời ca tiếng hát khác
khiến người cho ta khởi dục.
Khởi dục là yêu đương, tình tứ rất là nhiều...
Chỉ có bài hát về đạo Phật
thì hướng con người ta về sự giải thoát.
Tức là gieo cho người ta cái duyên này
rồi người ta mới tìm hiểu, tìm hiểu...
Yến nhớ mà thúc đẩy mình vào Đạo Phật
một cái vui vẻ hoan hỷ là năm đầu tiên
Yến được tham dự làm xe hoa
xong rước suốt Hạ Long.
Vui lắm!
Nhạc khắp nơi cho nên là
năm đó ai cũng vui vẻ
mà nhân dân ở hai bên đường phố
ra đón rất là vui.
Nhưng từ năm đó đến nay
thì phải hàng chục năm rồi không có việc đó.
Thành ra người ta nhìn Đạo Phật
toàn là một cách phiến diện.
Hôm nay, Yến sẽ trở lại với chủ đề
muốn nói đến có một nhân duyên,
nhân duyên thế này để cho đại chúng
những ai ở đây
không mặc quần áo Ấn Độ, không mặc áo dài
hoặc là chúng ta sống giữa đời thường này
chúng ta bình dị,
chúng ta cũng rất là an vui.
Đây là một việc dí dỏm thôi.
Trước kia trong ban hoa
thì Yến có Trưởng ban hoa.
Bây giờ là cô Thu,
một bên là em Khánh
thì em Khánh với em Thu
hay trêu Yến là hoa cỏ
hoa cỏ để làm nền cho hoa chính.
có thấy hoa cỏ để làm nền cho hoa chính không?
Có đấy!
Hoa cỏ làm nền cho hoa chính
nhưng nếu mà hoa chính không có hoa cỏ
thì hoa chính có đẹp không?
Không đẹp!
Vậy thì hoa cỏ mà ở cạnh hoa chính
thì có trở nên đẹp không?
Có đẹp!
Hoa cỏ trở nên rất là đáng giá.
Hôm qua khi Yến đi diễu hành
thì Yến đang ở trong nhà họp.
Mọi người vào bảo
“Ôi trời ơi!”
“Chị Nga hôm nay trang điểm Ấn Độ đẹp quá”
“Cô Hương trang điểm đẹp lắm.”
“Cháu sợ cô đi ra đấy”
“là áp hết cô mất rồi.”
Yến bảo chứ: Cô sẽ đẹp nhất.
Nếu như không trang điểm
cô sẽ đạt giải nhất về lôi thôi.
Nó có giải nhất không?
Nó có giải nhất mà.
Giờ Yến nói như này nhé,
những bạn nào mà xấu quá
thì chúng ta phải như thế này
để bỏ tâm đố kỵ.
Mình cứ ở cạnh người thật đẹp
nếu như mình ở một mình một chỗ
thì ai để ý đến mình?
Nhưng mình ở gần người thật đẹp
thì có phải người ta để ý đến mình không?
So với việc ở giữa đám xấu
mình có được để ý không?
Một nắm hoa cỏ thì có ai để ý?
Nhưng một ít hoa cỏ với hoa đẹp
thì sẽ được để ý.
Đúng không?
Cho nên, chúng ta xấu
chúng ta cứ đi gần người đẹp.
Nhưng hôm qua, nếu không có chị Nga
với Cương may mặc bộ Ấn Độ
thì quả thật đi ở trên hàng đầu nó mờ lắm.
Do có chị Nga mặc quần áo Ấn Độ,
do có Cương mặc quần áo Ấn Độ
cho nên hàng đầu nó mới nổi nên.
Đương nhiên mình được dự phần trong đấy rồi.
Cho nên, chúng ta ở chỗ nào
nếu tâm chúng ta có hoan hỷ
chúng ta rất được an vui.
Nếu tâm chúng ta đố kỵ
thì có an vui không?
Sẽ bực mình thôi.
Tức là ở chỗ nào
chúng ta cũng tìm thấy lợi ích cho mình.
Thế bây giờ,
ví dụ:
một người xấu ở gần người đẹp
thì người xấu cứ đi lo cho người đẹp thôi
váy đây mặc đi, trang điểm đi.
Các bạn trẻ,
tự nhiên sẽ có anh khác để ý là tâm đẹp.
Yến nói thêm một cái lợi nữa nhá.
Người thích sắc đẹp thì sẽ yêu cô có sắc.
Hai cô: một cô xấu,
một cô đẹp chơi thân với nhau.
Còn người cũng đi tìm cái đẹp kia
mà lại thấy vẻ đẹp của người nữ
mà có tâm như thế kia thì hai cô này
một cô xấu kia sẽ có hạnh phúc,
cô đẹp này cũng có hạnh phúc.
Bởi vì đẹp thì sẽ tàn.
Những người ham sắc đẹp
sẽ không có nội tâm nhiều.
Yến nói thế có oan cho các bạn nam không?
Nếu ham sắc đẹp, sắc đẹp này sẽ cũ
Người ta sẽ đi tìm sắc đẹp khác
còn cái người đã không màng đến sắc đẹp
mà lấy người xấu.
Người ta phải tìm ở tính nết
đúng không?
Thì mình chỉ cần trau dồi tính nết thôi
mà tính nết thì không cần trang điểm.
Trang điểm như này vất vả lắm.
Thực sự ra càng trang điểm bao nhiêu
càng làm cho mình xấu đi bấy nhiêu.
Bởi vì, vừa mới vẽ xong cái môi
thì ăn vào miếng nó lại toét ra
thì người ta tiếp cận với mình,
người ta thích mình lúc mình trang điểm,
tý toét ra thì ai thích nữa.
Cho nên, cái người càng trang điểm
thì càng làm cho người khác chóng chán.
Bởi vì, nó phải phai đi thì chán ngay thôi.
Từ đầu đến lúc đi chơi về
nhìn thấy là tã ra rồi.
Phấn son toe toét thì sao chẳng tã ra.
Còn kia thì vẫn nhìn thấy như cũ,
lúc nào cũng thấy thế.
Người ta sẽ đi tìm cái khác,
người ta đi tìm tâm tính,
người ta không để ý tới hình thức nữa.
Có phải: Hương của người đức hạnh vẫn  bay xa không?
Vẫn bay xa đấy.
Muốn có đức hạnh đó
thì mình phải biết làm sao
mà làm đẹp cho người khác.
Đừng đố kỵ với người khác.
Đã xấu rồi còn đố kỵ
thì mặt mũi lại càng làm sao?
Nhăn nhó, cau có, khó chịu.
Ứng xử đã xấu người
lại còn ứng xử không ra gì
thì xấu nết nữa.
Đúng không?
Xấu người xấu nết thì chán lắm.
Xấu người đẹp nết thì hơn.
Còn đẹp người đẹp nết
thì tất nhiên là đẹp rồi.
Đúng không?
Còn nếu như đẹp người mà xấu nết,
đẹp nết mà xấu người
thì mình sẽ chọn đẹp nết mà xấu người.
Bởi vì, ở với nhau nó mới được lâu dài.
Hôm nay chúng ta cũng đang nói về:
chúng ta là ai?
Chúng ta cũng tư duy khéo.
Chúng ta ở đó,
chúng ta cũng làm cho mình được hoan hỷ,
làm cho người khác được hoan hỷ.
Đúng không?
Chứ nếu không thì tâm đố kỵ nó sẽ lên
và làm cho mình khổ não lắm.
Rất là khổ.
Cho nên, ở đâu cũng thế.
Mình xấu, mình sẽ làm cho ở chỗ mà mình biết
là mình vào đây mình sẽ xấu người rồi
tất nhiên mình phải tu cái nết.
Đúng không?
Mà chúng ta biết rõ rằng
chúng ta sẽ phải xấu
bởi vì chúng ta phải bị sự già bệnh.
Cho nên chúng ta phải xấu,
không thể không xấu được.
Còn phấn son chỉ là vay mượn thôi.
Hôm nay, em trang điểm cho Yến
thì em ý ngắm đi ngắm lại, ngắm Yến.
Nhưng thực sự có phải ngắm Yến đâu?
Em ấy đang ngắm tác phẩm của em ấy
làm ra xem như thế nào.
Tự nhiên mình biến thành một tác phẩm của người ta.
Đáng ra mình phải là tác phẩm của mình.
Đúng không?
Em quay ngang, quay dọc để ngắm xem được chưa.
Mình không biết mình là ai.
Mình làm gì biết mình là ai đâu?
Tất cả những điều đó
đều là tác phẩm của người khác.
Có mất đi quyền tự chủ không?
Mất đi quyền tự chủ
bởi vì mình không phải là mình
mà chỉ là tác phẩm của người khác.
Và son phấn cũng thế
nó chỉ là vẻ đẹp của son phấn,
không phải là chính mình.
Người không có kiến thức,
không có trí tuệ phải dùng son phấn nhiều.
Cho nên, lúc nào không có son phấn
ra trước đám đông là mất tự tin
Nhưng tôi rất xấu, tôi có thể học hỏi,
tôi có thể tu tâm dưỡng tính
thì tôi không mất tự tin ở bất cứ chỗ nào cả.
Đúng không?
Trước kia Yến cũng thế,
cũng ở nhà nếu như mà không son phấn
thì đi ra đường hôm đó gần như là mất tự tin.
Nó rất là ngại.
Thế nhưng mà mình không bị như vậy,
mình mà không để ý đến cái phần
mình phải trang điểm ra sao
thì mình sẽ tự tin.
Hôm nay, Yến xem cái clip,
chắc là cái clip đấy
nó làm để bôi bác hay sao ý?
Tức là qua cái trang mạng Facebook ấy
thì Yến mới mở ra trang Yến làm việc
thì nó hiện lên đấy.
Thấy một bạn
bạn ý ăn xong rồi cứ bôi bôi như thế này,
ăn xong rồi cứ bôi bôi,
ăn một miếng rồi cứ bôi bôi,
Gắp nó cho vào miệng
thì nó hỏng cái son
mà như này xong lại soi
như này rồi bôi bôi bôi.
Xong cái bà đứng bên cạnh kia,
tức quá hình như là hắt nước
hay cái gì ý vào mặt bà bôi bôi ấy.
Tức là khi mà mình chỉnh chu
mà mình chỉnh chu bằng son phấn
thì sẽ tạo cho người khác đố kỵ
Hay lý do đó là bạn bè
sẽ khó thân với nhau được hết mức.
Tìm bạn thân là khó đấy.
Bởi vì nếu như thế
thì cứ một người đẹp một người xấu
thì cái người kia sẽ làm sao?
Không toàn tâm toàn ý với mình đâu.
Hôm nay là ngày Đản sinh
cho nên Yến mong muốn là
mình hãy để cho tâm thiện của mình nó sinh ra.
Một cái hiểu biết như vậy
cũng đủ cho mình đỡ phiền não rồi.
Những bạn nào là bạn trẻ,
đang phải bị lệ thuộc vào son phấn
thì các bạn hãy tự tin lên.
Tu học thật nhiều Phật Pháp
thì các bạn sẽ tự tin
và là chỗ dựa cho nhiều người.
Yến kể cho đại chúng thế này.
Tại sao mà mình có đông bạn bè?
Tại sao mình có nhiều người đến chỗ mình?
Là do những cái gì mà họ mong cầu,
mình đều có thể giúp họ được.
Mà cái khổ não nhất đó là tâm.
Đúng không?
Còn nếu như về kinh tế
thì họ phải đi tìm đối tác
mà đối tác thì lại toàn những người
có khả năng thôi.
Nhưng mà về yếu tố tâm
thì ít người có được yếu tố tâm nó tốt.
Thế thì muốn bảo được cho người khác
cái yếu tố về tâm,
muốn khuyên bảo mọi người
thì mình phải vượt qua chỗ tâm đó rồi.
Thật sự phải vượt qua thì mình mới thông cảm,
mình mới chia sẻ được.
Vì thế mới thu hút tâm của mọi người
đến với mình thế là thành bạn bè thôi.
Nó đông bạn đông bè thôi,
cho nên đây tất cả đều là bạn bè của Yến,
đều là do yếu tố tâm đó
chứ có phải tiền đâu.
Đúng không?
Chúng ta là do yếu tố tâm
nên chúng ta sẽ đông bạn đông bè.
Thế cho nên chúng ta
đều là những người phàm tục,
chúng ta đều có những mối quan hệ bạn bè,
muốn có tất cả mọi việc nó tốt đẹp
Hôm nay, nhân ngày Đản sinh
chúng ta làm sao
sinh ra cái tâm thiện lành của chúng ta.
Thì hôm nay, Yến nói là
sinh ra cái tâm thiện lành.
Khi mình không có ưu thế về sắc đẹp
thì chúng ta sẽ làm hoa cỏ,
hoa cỏ mà đẹp.
Đúng không?
Hoa cỏ luôn cắm bên cạnh những loài hoa
mà người ta yêu thích.
Nên chúng ta làm hoa cỏ rất là tốt.
Cho nên chúng ta hồi hướng công đức.
Nguyện đem công đức này.
Hướng về khắp tất cả.
Đệ tử và chúng sinh
Đều trọn thành Phật đạo.